---
name: sgkmaas-hesap-project
description: SGK emeklilik/maaş hesaplama web uygulaması — yeni proje, mimari ve Excel analiz bulguları
metadata:
  type: project
---

**✅ 2026 GÜNCELLEMESİ (7. tur — 2026-06-22):** Kullanıcı yeni dosya verdi: `07.01.2026 T 506 - 2925 Emeklilik Hesabı (05.01.2026).xlsb` (68 sayfa; eski MÜKTEZA 56 sayfa — yapısal olarak çok farklı, `Emekli Maaşı` sütun düzeni değişmiş, uygunluk motoru `Emek. Hes.`!AR12:CF242'de baştan yazılmış). Kullanıcı kararı: **tam yeniden çıkarma YAPILMADI**; mevcut 2023 motoru korunup hedefli güncelleme yapıldı. Yapılanlar:
1. **Periyodik maaş parametreleri güncellendi** (workbook.json `Veri Girişi` kaynak hücreleri — motor bunları `Emekli Maaşı` G25:G37 / I25:I37 formülleriyle okuyor): TÜFE F8=64.77(2023)/F9=44.38(2024)/F10=30.89(2025); GH G7=5.6(2022)/G8=4.5(2023)/G9=3.2(2024); günlük kazanç alt sınırı (borçlanma) A3:C15 → 2026'ya kadar uzatıldı, 2023 dönemi ikiye bölündü (B8=45107). Eski dosyada bu yeni yıllar boştu; eski motor yapısal olarak 2030'a kadar destekliyordu. Doğrulandı: G30=0.6477, G31=0.4438, G32=0.3089 motorda canlı.
2. **EYT (yaş şartı kalkması) eklendi:** Yeni dosya `B3 (sigortalılık başlangıcı) <= DATE(1999,9,8)` koşuluyla yaş bileşenlerini sıfırlıyor (Law 7438). Eski motor zaten `BP1` + `DATE(1999,9,8)` koşullarını içeriyordu ama pre-EYT (yaş istiyordu). Cerrahi düzeltme: `Emeklilik Şartları!X8` (506 tam aylık gereken yaş) → 09.09.1999 öncesi girişlilerde 0. Tüm yaş mantığı X8→AG8→AK8→AY8 üzerinden aktığı için tek hücre yeterli. Doğrulandı (seed): 506 Normal "Yaşı 2033'te dolar" → "249 gün çalışması gerekir" (yaş kalktı, gün eksiği kaldı); 506 yaştan/kısmi senaryosu yaşı korudu (doğru); maaş 3252.71 değişmedi.
3. **Admin paneli yeniden düzenlendi** (`data/params-catalog.json`): gerçekten periyodik güncellenen `Veri Girişi` girdileri öne (TÜFE 2018-25, GH 2018-24, alt sınır dönemleri); eski tarihsel sabitler (1949-68, 1999-2017 TÜFE) "sabit/tarihsel" olarak sona taşındı. Grup `aciklama` alanı + admin UI'da gösterimi eklendi.
NOT: yeni .xlsb'yi Excel COM ile .xlsx'e çevirip openpyxl ile formül okudum (pyxlsb sadece değer verir). Geçici dosyalar (_new2026.xlsx, *.xlsb) gitignore'da.

**✅ ÇAKIŞMA İŞYERİ-DUYARLI + TABAN AYLIK (gerçek örnek turu-2 — İbrahim Koyun):** (1) ÇAKIŞMA: app "toplam 5733 / çakışan 3" gösteriyordu, SGK "5732 / 2". Sebep: 3 ay 31 takvim günü (2014/08, 2015/12, 2017/01); ama 2017/01 AYNI işyeri (1051313: 16+15) ücret bölünmesi → SGK PÖGS'te 30'a kapalı (çakışma değil), 2014/08 ve 2015/12 FARKLI işyerleri → gerçek çakışan (2). Çözüm: `parse-hizmet.mjs` işyeri no'yu yakalar (`row._isyeri` = dönem'den 2 önceki token); `sgk.mjs` `cakismaCross(rows)` aynı ay içinde her işyerini 30'la sınırlar, çok-işyeri ay-aşımını çakışan sayar. Sonuç: çakışan 2, toplamGun = net(5730, motor J14) + çakışan(2) = 5732. Birim test doğrulandı. Sonuç sayfası: Toplam PÖGS / Çakışan / Net prim gün ayrı gösteriliyor. NOT: net prim gün hâlâ motorun J14'ü (tüm 31-günlük ayları 30'a kapar); cross-employer hesap yalnız GÖSTERİM ayrışımı içindir. (2) TABAN AYLIK: admin parametresi `Emekli Maaşı!CZ1`=20000 (kullanılmayan hücre), `OUT.tabanAylik`; sonuç sayfasında bilgi olarak gösterilir, HESABA KARIŞMAZ (kullanıcı: ana tutar = aylık+ek ödeme).

**🔁 MOTOR YENİDEN ÇIKARILDI — MÜKTEZA 2026 (re-extract, 8. tur):** Maaş motorundaki yapısal farklar (OAK 2026-kazanç dışlama, aylık-artış/COLA çarpanı ×1.1219, karma bileşen, ek ödeme tabanı) hedefli yama ile çözülemeyince kullanıcı kararıyla **workbook.json `MÜKTEZA 2026 1.xlsb`'den baştan çıkarıldı** (Excel COM→xlsx, openpyxl ile formül+cache+tarih{d:serial}, `_extract.py`; 68 sayfa, ~72MB). Eski 2023 workbook'a yapılan tüm hücre-yamaları (EYT X8, güncelleme-cap L14:L37, ek ödeme AR52, PEK tavan) artık GEÇERSİZ — yeni dosya bunların hepsini zaten doğru içeriyor (EYT, ek ödeme %4/%5, güncelleme 2030'a kadar, intibak/COLA, en düşük aylık). **sgk.mjs yeni eşlemeler:** maaş=`Emekli Maaşı!AU58`, ek ödeme=`AU60`, toplam=`AU62`; süre=`Emek. Hes.!AV3`; PÖGS=`Giriş!N6`; senaryolar=`Emeklilik Şartları!A/G/H/J 7-13` (yaş sütunu yok—EYT); ad=`Giriş!C2`, tc=`C3`. **Girdiler:** doğum=`Hizmet!AA11`, cinsiyet=`Hizmet!AA9`(E→Erkek/K→Kadın), tahsis=`Bilgi Formu (Y)!H29`; hizmet satırları yine `Hiz.Dökümü!A10:P810` (değer). KRİTİK: yeni dosyanın "Hizmet" sayfasındaki KONUMSAL iç-parse KULLANILMAZ — bizim semantic `parse-hizmet.mjs` (PDF/yapıştırma/SGK-ekran varyasyonlarını çözer) yapılandırılmış satır verir, motor input-format'tan bağımsız çalışır. Çakışma(işyeri-duyarlı JS cakismaCross) + statü(JS) korundu. **DOĞRULAMA (İbrahim Koyun, ibo.pdf, PDF→parse→hesapla):** maaş **10897.21** · ek ödeme **728.42** · toplam **11625.63** · PÖGS 5732/çakışan 2/net 5730 · süre 21 — yeni Excel ile BİREBİR. **Admin (`params-catalog.json`) yeni 'Veri Girişi' cellerine baştan kuruldu (çakışmasız):** TÜFE(F), GH(G), maaş zam oranı(N, COLA), PEK tavan özel/kamu(U/V), en düşük aylık(Y), günlük alt sınır(C), taban aylık(Emekli Maaşı!CZ1=20000 gösterim). Eski 2023 workbook git history'de (commit 01eff7a).

**✅ EK ÖDEME DÜZELTİLDİ + MAAŞ/TABAN TEŞHİSİ (gerçek örnek turu — İbrahim Koyun, 5730 gün, tahsis 2026, maaş 9476):** (1) EK ÖDEME: eski motor `AR52=MAX(AU49:AU82)` obsolete %4-eşik mantığıyla 0 dönüyordu. Yeni dosya ek ödemeyi maaşın **%4'ü** (düşük aylıkta %5) hesaplıyor (`AU60`, `AX=IF(AB>=AT,AB*0.04,IF(AT>AY,AT*0.04,AT*0.05))`). Düzeltme: `Emekli Maaşı!AR52=ROUND(AR50*0.04,2)` → `AR54=AR50+AR52` toplamı verir. Seed doğrulama: maaş 11326.35 → ek ödeme 453.05 → toplam 11779.40. (2) MAAŞ 9476: güncelleme/karma metodolojisi yeni dosyayla AYNI; İbrahim'in ~15.5 yıl 2008-sonrası hizmeti (ABO~%31) için ham 5510 aylığı olarak makul. (3) EN DÜŞÜK EMEKLİ AYLIĞI (taban) UYARISI: hem eski hem yeni Excel'de `AZ59`/`BD79` taban lookup'u SADECE 2015-2017 hardcoded (`IF(R2=2015,379.56,...)`), 2026 için boş → modern taban (2026 ~16881) Excel'de YOK, idari uygulanıyor. Kullanıcıya admin-parametreli taban (MAX(maaş,taban)) eklenmesi soruldu.

**✅ ÇAKIŞMA KIYASI + ÇIKIŞ TARİHİ ALANI (kıyaslama turu-2):** Kullanıcı: yeni vs eski çakışma kıyası + işten çıkış tarihi etkisi + etkiliyorsa çıkış alanı. BULGULAR: (1) Çakışma METODOLOJİSİ eski=yeni AYNI — aylık bazda örtüşme: dönem bitişi `IF(ISNUMBER(O),O,EOMONTH(giriş))`, aynı ayda toplam>30 ise fazla `DAYS360(MIN(giriş):MAX(çıkış))` ile düşülür. Eski `Hiz.Dökümü!AO/AP/AS:AX/AZ`, yeni `AV/AW/BB:BJ` (sadece sütun kaymış). Yeni dosyada küçük incelikler (4c için çıkış yoksa gün-15, Şubat özel durumu) — 4a çekirdeği aynı. (2) ÇIKIŞ TARİHİ ETKİLER (formül + ampirik): dönem bitişi=çıkış (girilmişse) yoksa ay-sonu; örtüşme penceresini değiştirir. Test: aynı ayda 2 dönem, çıkış boş→çakışan -25, çıkış 20.05→-35 (10 gün fark → prim gün → maaş). (3) ÇÖZÜM: `app/api/parse` (motorsuz hafif parse) + `app/page.tsx`'e "Çözümle ve Çıkış Tarihlerini Düzenle" adımı: çözümlenen dönemler düzenlenebilir tabloda (Giriş/Çıkış Tarihi gg.aa.yyyy input); HESAPLA düzenlenmiş satırları `hizmetRows` olarak gönderir (M/O serie çevrilir). Parser zaten O'yu yapıştırmadan çıkarıyordu ama SGK dökümünde çıkış çoğu zaman yok → artık elle girilebilir/düzeltilebilir.

**🐞 KRİTİK MAAŞ HATASI BULUNDU & DÜZELTİLDİ (kıyaslama turu):** Kullanıcı "yeni dosyayı baz al, maaş mantığında yanlışlık var mı" dedi. Bulgu: kazanç güncelleme METODOLOJİSİ eski motor ile yeni dosyada BİREBİR AYNI (post-2008 çarpan = 1+TÜFE+GH×%30: eski `K15`, yeni `L15`; 2000-2008 kümülatif `PRODUCT(TüfexGH)`: eski `K6:K13`, yeni `L6:L13` — sadece sütun harfleri kaymış). ANCAK kümülatif çarpan satırlarında (eski `Emekli Maaşı!L14:L37`, 24 hücre) tahsis-yılı seçen iç içe IF zinciri **2025'te kesiliyordu** → tahsis 2026+ için çarpan **1** (2008 sonrası kazançlara güncelleme uygulanmıyor). Yeni dosya (`M14:M37`) 2030'a kadar uzatmış. Bugün 2026 olduğundan bu, güncel emeklilerde maaşı ~3,5 kat düşük hesaplatıyordu. **Düzeltme:** L14:L37 → `=IF(G$2<=2030,PRODUCT(<aralık>),1)` (yeni dosyayla aynı kapsam; ≤2025 davranışı değişmedi, sadece 2026-2030 düzeldi). Doğrulama (seed, tahsis 2026): maaş **3252.71 → 11326.35** — sıçrama eksik 2023/2024/2025 güncellemesiyle (≈1.6477×1.4438×1.3089≈3.11×) tam tutarlı. NOT: tam sayısal sertifikasyon için aynı kişiyi yeni Excel dosyasında çalıştırıp kıyaslamak gerekir (yeni dosya şablon, kişi yüklü değil); güncelleme adımı metodolojik + büyüklük olarak doğrulandı, ABO/karma/alt-sınır satır-satır kıyası yapılmadı.

Kullanıcı (SGK personeli, Kahramanmaraş/Dulkadiroğlu SGM) yeni bir **SGK emeklilik + maaş hesaplama web uygulaması** istiyor. Konum: `C:\Users\Durdu\Documents\GitHub\sgkmaas-hesap` (sgk_main'den ayrı). Stack: Next.js + TypeScript. Faz 1 odak: **4a emeklilik — şartlar + bağlanacak maaş**. Doğrulama: Excel'i referans alıp birebir test (seed örnek kişi: [seed örnek kişi]).

**Kaynak dosya:** `MÜKTEZA_01.02.2023.xlsb` (Excel COM ile `MUKTEZA.xlsx`'e çevrildi). Profesyonel SGK "mükteza" aracı: **78 sayfa, 643k hücre, 560k formül.** Tüm hesap türlerini kapsıyor (4a/4b/4c, borçlanma, ölüm aylığı, maden, gazi, itibari hizmet, kıdem tazminatı, resmi ret/kabul yazıları).

**Karar (kullanıcı netleştirdi): TÜM formüller eksiksiz TypeScript'e taşınacak ("her sayfa her kod"), hiçbir şey eksik kalmayacak.** Hibrit/Excel-motor reddedildi.

**Mimari (kanıtlandı):**
- Tüm kitap `workbook.json`'a çıkarıldı (openpyxl ile formül+cache değer, tarihler `{d:serial}` epoch 1899-12-30). Çıkarma scripti: `_extract_all.py`.
- Motor: **fast-formula-parser** + ELLE yazılmış **hücre-hassas tembel (lazy) değerlendirici** (`_poc/poc2_eval.js`). HyperFormula DENENDİ ama **range-düğümü kabalığı yüzünden 45k yanlış CYCLE** üretti → uygun değil.
- Sayfa adı düzeltme: noktalı adlar (`Giriş.`, `Em.San.`) tırnaksız referanslanmış → `_poc/requote.js` ile tüm sayfa adları tırnaklanıyor.
- Özel fonksiyonlar (`_poc/customFns.js`): FFP'de eksik olan MAX, MIN, SMALL, LARGE, VALUE, SUBSTITUTE, SUMIFS, MATCH, LOOKUP, UPPER yazıldı. Hesapta **VBA/UDF YOK** (FHZ/KUR vb. hepsi metin etiketi).

**SONUÇ — kanıtlandı:** AR50 (Emekli Maaşı) = **3252.71** (Excel ile birebir), Emeklilik Şartları K8=25, J14=5576 doğru üretildi.

**Kalan ENGEL'ler (üretim motoru için, hâlâ ~78k hücre cache'e düşüyor):**
1. **Gerçek range-döngüleri (~15-20k hücre):** VLOOKUP'un tüm aralığı talep etmesi yüzünden (örn. Emektar4a!B5 ↔ Hiz.Dökümü!DX27). Excel de muhtemelen iteratif/uyarı-yoksay ile çalışıyor (calcPr'da iterate yok ama cache değerleri yakınsamış). Çözüm: **sabit-nokta (fixed-point) iterasyonu**.
2. **"Maximum call stack" (~8k):** derin özyineleme → trampoline/iteratif eval veya büyük stack gerek.
3. **FFP parse/eval edge-case'leri:** "Cannot read 'call'" (~56k, hooks.js:307 iç hata — binary-op/sonuç sarmalama), "Expecting CloseParen" (~7k, derin iç içe IF) → FFP fork/patch veya kendi parser gerekebilir.
4. **TEXT Türkçe format kodları:** `#.###,00 TL`, `gg.aa.yyyy` → özel TEXT implementasyonu (FFP'nin SSF'i `gg/aa` ve ` TL` literalini bilmiyor).

**ÜRETİM MOTORU İLERLEMESİ (`_poc/engine.js` — `createEngine(book,opts)`):** Lazy hücre-hassas değerlendirici. Çözülen büyük sorunlar:
1. **Yapay döngüler ÇÖZÜLDÜ:** VLOOKUP/HLOOKUP/MATCH/LOOKUP, FFP'nin `funsNeedContextAndNoDataRetrieve` listesine eklenip aralığı **referans olarak** alıyor, sadece arama+sonuç sütununu tembel çekiyor → backEdges=0, cyclic=0. (Diğer fonksiyonlar materyalize.)
2. **Re-entrancy ÇÖZÜLDÜ:** chevrotain reentrant değil; onCell ile iç içe parse aynı örneği bozuyordu → **derinlik başına parser havuzu** (`getParser(depth)`, `makeParser()`). "call" hatası 56k→~321.
3. **Tarih fonksiyonları ÇÖZÜLDÜ:** FFP tarih fn'leri seri-no kabul etmiyor ("text.match") → DATE/YEAR/MONTH/DAY/DAYS360(US NASD)/EDATE/EOMONTH/YEARFRAC/WEEKDAY/TODAY seri-no tabanlı elle yazıldı (epoch 1899-12-30). 8845 hata→0.
4. Türkçe TEXT (gg.aa.yyyy, #.###,00 TL) elle yazıldı (`excelText`).

**Durum:** 78k fallback → ~4.7k hata (çoğu birkaç yüz kökten propagasyon). KALAN kökler: `IFERROR(VLOOKUP(...))` deseni hâlâ "call" veriyor (~321-2506, izole tekrar etmiyor — derinlik/sıra etkileşimi), `LARGE` #NUM (108, muhtemelen IFERROR ile sarılı/normal), `SUMIF` kriteri obje (29, propagasyon). AR50 şu an 0 (kök hatalar propage oluyor) — bu kökler çözülünce 3252.71 dönmeli (fallbackCached:true ile zaten dönüyor).
**Sonraki adım:** kalan kök hataları çöz (özellikle IFERROR+VLOOKUP) → cache'siz tam doğrulama harness'ı (tüm formül hücrelerini Excel cache ile karşılaştır, eşleşme %'si) → sonra Next.js.
Test: `node --max-old-space-size=4096 _poc/test_engine.js` (cwd MUTLAKA _poc olmalı, yoksa require başarısız). POC dosyaları: `_poc/engine.js`, `requote.js`, `test_engine.js`, `customFns.js`.

**✅ PDF/AYRIŞTIRICI KALİBRE EDİLDİ (6. tur):** Kullanıcı gerçek SGK PDF örneği verdi (örnek kişi; PÖGS ~5732). KRİTİK: SGK metni (özellikle PDF) temiz sütun DEĞİL — değişken boşluk, kayan isimler, eksik alanlar, çok satıra bölünmüş kayıtlar, ve PDF sütun sırası kopyala-yapıştırdan FARKLI. `lib/parse-hizmet.mjs` ANLAMSAL ayrıştırıcıya çevrildi: kayıtları kolu marker'ı (4a/4b/4c/GM20, (*) önekli) ile böler, TOPLAM satırlarını atlar, her kayıttan Dönem (yyyy/mm), Belge Türü (Asıl/İptal/Ek — DİKKAT: `\b` Türkçe "İ"de çalışmaz, token-eşitlik + toLocaleLowerCase('tr') kullanıldı), Gün (matrahtan önceki tamsayı), matrah (MONEY regex, ham string), Giriş/Çıkış tarihleri (matrah konumuna göre) çıkarır. A=kolu, B=statü(APHB), C=sicil(13hane), H=dönem, I=belgeKd(1), J=belgeTürü, K=gün, L=matrah(ham), M=giriş(seri), O=çıkış(seri). Örnek veride İptal/Ek/(*)/virgüllü matrah/tarihli-tarihsiz hepsi doğru ayrıştı. **AÇIK İŞ:** pdf-parse'ın gerçek metin çıktısı canlı test edilmeli (parser rendered-text'e göre tasarlandı); TAM veriyle primGun≈5732 doğrulanmalı (henüz yapılmadı).

**✅ GİRDİ ARAYÜZÜ ÇALIŞIYOR (5. tur):** Yapıştırma (Ctrl+A/C → textarea) ve PDF yükleme arayüzü kuruldu. `lib/parse-hizmet.mjs`: yapıştırılan SGK Hizmet Dökümü metnini A–P (16 sütun) satırlara ayrıştırır; filtre 4a/4b/4c/GM20/2925/2926/1479/506 ile başlayan satırları alır, **"Toplam" ara toplam satırlarını atlar** (seed: 234×4a+5×4b=239 gerçek, 25 Toplam atlandı). K=Gün sayı, M/O=tarih→seri (gg.aa.yyyy), **L=matrah HAM STRING bırakılır** (motor VALUE(SUBSTITUTE) ile kendi çevirir). `lib/sgk.mjs` hesapla(): hizmetRows → `Hiz. Dökümü`!A10:P810 (önce hepsini temizle, sonra doldur) + kişi alanları (doğum/tahsis dd.mm.yyyy→seri). **ROUND-TRIP DOĞRULANDI: yapıştırılan TSV → maaş 3252.71, gün 5576, süre 25 birebir.** `app/page.tsx` client form (textarea+PDF+kişi alanları+HESAPLA, ~22sn loading). `app/api/hesapla` POST parseHizmet, `app/api/pdf` POST (pdf-parse v2 `PDFParse` class → text → textarea'ya). PDF: GERÇEK SGK PDF ÖRNEĞİ İLE TEST EDİLMEDİ (metin çıkarımı kalibre edilmeli).

**✅ NEXT.JS UYGULAMASI KURULDU & ÇALIŞIYOR (4. tur):** `sgkmaas-hesap/` artık bir Next.js 15.5.4 projesi. Yapı: `lib/engine.mjs` (ESM'e çevrildi — `import _ops from 'fast-formula-parser/formulas/operators.js'` TAM uzantı şart), `lib/requote.mjs`, `lib/sgk.mjs` (singleton + `hesapla(inputs)` → temiz JSON: maasAylik/Toplam, primGunSayisi, sigortalilikSuresi, senaryolar[]). `data/workbook.json` (71MB, fs ile runtime'da yüklenir). `app/page.tsx` (sade sonuç sayfası, server component), `app/api/hesapla/route.ts` (GET/POST). `next.config.mjs`: serverExternalPackages:['fast-formula-parser'], outputFileTracingIncludes workbook.json. `npm run dev` → localhost:3000, **doğru veri döndü** (maaş 3252.71, [seed örnek kişi], gün 5576). 
**⚠️ PERF (DOĞRU TEŞHİS):** Bir hesap ~**22 saniye** — bu MOTORUN gerçek hızı (Next değil; prod=standalone=22s, dev 68s sadece enstrümantasyon). Sebep: AR50'nin bağımlılık ağı **~170k hücre** ve fast-formula-parser (chevrotain) her hücrede formülü yeniden lex+parse+eval ediyor → ~127μs/hücre. Excel ~1-2s (derlenmiş C++). HIZLANDIRMA SEÇENEKLERİ (gelecek, hepsi ek iş): (1) **Boş satır kırpma** — Hiz.Dökümü vb. 810 satıra kadar formül var ama ~30 satır dolu; boşlar 0, sayfaları ~60 satıra kırpmak SUM(X10:X810) sonucunu değiştirmez, ~5x kazanç olabilir (DİKKAT: re-validate). (2) Formülleri JS'e derle / AST cache (FFP couples parse+eval, kolay değil). (3) UX için worker süreci + "Hesaplanıyor..." + sonuç cache. 22s/hesap düşük trafikli iç araç için tolere edilebilir ama ideal değil.
**KALAN İŞLER:** (a) PERF düzelt, (b) **girdi UI**: Hizmet Dökümü yapıştırma + PDF yükleme → `Giriş.` sayfasına override (INPUT_MAP lib/sgk.mjs'de başladı: adSoyad/tcKimlik/dogumTarihi/cinsiyet/iseGiris/tahsisTarihi; AMA asıl hizmet dökümü satırlarının `Giriş.` hücre haritası HENÜZ çıkarılmadı — bu kritik), (c) senaryo "ad" temizliği (PROPER Türkçe İ + ",,,," ekleri), (d) admin panel (parametre hücreleri), (e) 2 kozmetik Mükteza hücresi.

**✅✅ MOTOR FİİLEN TAMAM (3. tur sonu):** Hesap sayfaları doğrulaması: Emeklilik Şartları 944/944, Emek. Hes. 455/455, İtibari+FH 419/419, Maden 277/277 = **%100**; Emekli Maaşı 2077/2077 (boş `=` hücreleri "=" döndürülerek düzeltildi). Kalan: Mükteza (Y) 2 kozmetik hücre (0'ın "#.###,00" metin formatı; bir sicil no gösterimi — ihmal edilebilir). **4a motoru bitti; sıradaki: TS modülüne taşı + Next.js + UI.** `eng.solve(ref)` kullan. Boş `=` formülü → "=" döndürülür.

**🎉 MİLESTONE (3. tur) — 4a MAAŞ + ŞARTLAR SEED'DE TAM DOĞRU:** AR50 (maaş)=**3252.71** ✓, J14 (prim gün)=**5576** ✓, K8 (sigortalılık)=**25** ✓ — hepsi Excel ile birebir. `eng.solve(ref)` ile (lazy eval + sabit-nokta iterasyon). Bu turda eklenen KRİTİK düzeltmeler (`engine.js`):
- **AND/OR hata yaymıyordu** → `AND(true,#VALUE!)` Excel'de #VALUE!, FFP'de true idi → özel AND/OR/NOT yazıldı (`boolVals`, hata propagasyonu). Yanlış "İBS" sınıflamasını düzeltti.
- **Dizi (array) formülleri**: Infix mathOp/compareOp/concatOp element-wise diziye genişletildi (`arrayWrap`); COUNTIF/SUMIF dizi-kriter; MATCH hesaplanmış diziyi kabul ediyor (`listFromArg`); SUMIF FFP'nin no-retrieve listesinden çıkarıldı.
- **TR-decimal math coercion**: `"1234,56"+S10` İngilizce parse #VALUE veriyordu → mathOp skaler yolu `trNum` ile TR-duyarlı.
- **Boş hücreye referans = 0** (Excel): formül sonucu null ise → 0 (empty-ref-to-0). `null=""` blank yaması ile birlikte zinciri düzeltti.
- **Seri-0 tarih**: `serialToYMD(0)` → {1900,1,0} (Excel YEAR(0)=1900). 
- **SUMIFS/SUMIF tarih kriteri**: `">=01/01/2008"` string'i `critValue` ile dd/mm/yyyy → seri çevrimi.
- **Sabit-nokta iterasyonu** (`sweepCycles`/`solve`): 537 döngü hücresi için (genelde 1 turda kararlı). `lastVal` map'i back-edge'de iterate değeri döndürür.
Test: `node _poc/test_engine.js` veya `eng.solve('Emekli Maaşı!AR50')`. Kök bulucu: `_poc/difftrace.js <cell>`. Sayfa doğrulama: `_poc/validate_sheets.js`.

**GÜNCEL DURUM (2. tur sonu) — kalan hata sayısı 78k→~862:**
- ÇÖZÜLEN ek buglar: (a) lazy VLOOKUP'ta key tek-hücre referansı `{ref:{row,col}}` geliyordu, `key.ref.from.row` yerine `keyVal()` helper'ı ile cell/range/scalar üçünü de çözdüm + anahtarın KENDİ sayfasını kullan. (b) Sayısal fonksiyonlar (ABS/INT/ROUND/ROUNDUP/ROUNDDOWN/TRUNC) Türkçe-ondalık string ("0,01") kabul etsin diye `num()` ile ezildi (Excel-TR coercion). (c) **Boş hücre semantiği:** `Infix.compareOp` global yamalandı → null operand karşı taraf sayıysa 0, string ise "" (Excel'de blank hem ""'e hem 0'a eşit). FFP'de `null=""` false idi.
- **K8 (sigortalılık süresi) = 25 TAM DOĞRU, 0 hata.** AR50 (maaş) 0→639 (hedef 3252.71, hâlâ eksik). 
- **DİKKAT/REGRESYON:** blank yaması J14'ü 5576(doğru)→6749 yaptı ve 537 gerçek döngü açtı. Sebep: kontrol akışı değişip **dizi (array) formüllerine** dokunan yollar açıldı.
- KALAN HATA SINIFLARI: (1) **Array/CSE formülleri** — `INDEX(..,SUMPRODUCT((MATCH(a&"@"&b, R1&"@"&R2,0))..))` gibi dizi-bağlamlı MATCH/COUNTIF/SUMPRODUCT; FFP implicit array yapmıyor (HC/GB sütunları, ~800+801 hata). (2) `LARGE` #NUM (109, çoğu IFERROR ile sarılı, normal olabilir). (3) `SUMIF` kriteri FormulaError objesi (29, propagasyon). (4) 537 gerçek döngü → sabit-nokta iterasyonu gerek.
- **KRİTİK SONRAKİ İŞ:** Önce **tüm 560k hücreyi Excel cache ile karşılaştıran doğrulama harness'ı** yaz (net eşleşme %'si + sapan hücreler), SONRA whack-a-mole yapmadan sınıf sınıf düzelt (array formülleri en büyük kalan iş). Blank yamasının NET etkisini harness ile doğrula (J14 regresyonu nedeniyle).

**Girdi mekanizması:** Kullanıcı SGK'dan Hizmet Dökümü tablosunu kopyalayıp yapıştırıyor → `Giriş.` sayfasına A2'den (VBA CommandButton1 HTML paste). Diğer girdiler: doğum tarihi, cinsiyet, işe giriş, tahsis tarihi.

**UI/ÜRÜN GEREKSİNİMLERİ (EN SONDA, motor tam bittikten sonra yapılacak — kullanıcı 2026-06-21'de belirtti):**
1. **Sonuç sayfası SADE ve anlaşılır** olacak (teknik hücre dökümü değil; vatandaşın anlayacağı özet: emekli olur/olamaz, ne zaman, maaş tutarı).
2. **PDF belge yükleme ile de hesap**: kullanıcı Hizmet Dökümü'nü PDF olarak yükleyince de hesap yapılabilmeli (kopyala-yapıştırın yanında PDF parse).
3. **Admin panel** ile periyodik veriler güncellenecek (aşağıdaki parametre hücreleri).
4. Güncel ekonomik değerleri kullanıcı SONRADAN girecek (dosya birkaç yıldır güncellenmemiş).

**Admin panel:** Periyodik güncellenen ekonomik parametreler (gösterge tablosu `Göst. Tabl.` 20k satır, memur maaş katsayıları, asgari ücret, güncelleme katsayısı, ABO) hücrelerde gömülü — `Ayar` sayfası DEĞİL (o personel/imza ayarı). Admin panel bu parametre hücrelerini düzenleyecek. Kullanıcı güncel değerleri sonra verecek (dosya birkaç yıldır güncellenmemiş).
